---
layout: single
title:  "Python Algorithm Chapter4"
font-size: 5
use_math: true
published: true

---
# Python Algorithm

<br/>



# **그래프 문제**
---
그래프는 문제를 추상적으로 만들어준다.

* `그래프` : 연결된 노드의 집합 
* `노드` : 정점
* `에지` : 노드 간의 연결

## **1. 지도와 그래프**
---
미국의 대도시를 이어주는 하이퍼루프 문제를 해결해 보자

## **2. 그래프 프레임워크 구축**
---
비가중치 클래스를 구현하여 가중치 클래스가 상속 받도록 구현한다. 

제네릭을 사용하여 정점 타입 추상화한다.

여기서는 무향 그래프 즉, 양방향으로 이동가능한 에지를 구현한다. (`reversed()` 메소드 사용)

**Graph 클래스**

* 각 정점은 리스트에 저장되고, 인덱스로 이용하여 활용함
* 그래프 자료 구조 여기서는 `정점 행렬`말고 `인접 리스트` 사용
* 인접 리스트 : 모든 정점에는 그것이 연결된 모든 정점 리스트 존재
* 정점 행렬 : 행렬의 각 셀은 그래프 두정점의 교차점을 나타내며 연결됨과 안됨을 나타냄

## **3. 최단 경로 찾기**

* 경로 : 두 정점을 연결하는 에지의 집합. 하나의 정점에서 다른 정점으로 이동하는 길 즉, 에지가 순차적으로 연결된 정점 리스트

### **3.1 너비 우선 탐색**
--- 
가중치가 없는 그래프에서 최단 경로는 시작 지점과 목표 지점 사이에 에지가 가장 적은 경로다.

2장의 너비 우선 탐색 알고리즘을 사용한다.

## **4. 네트워크 구축 비용 최소화**
---
미국의 하이퍼루트 네트워크를 최소한의 노선을 사용해서 어떻게 다 연결할 수 있을까?

### **4.1 가중치**
---
에지가 나타내는 거리(두 도시 사이의 거리)를 가중치로 한다.

* WeightedEdge : Edge의 서브클래스 ( 대소 비교 연산자 구현 )
* WeightedGraph : Graph의 서브클래스

### **4.2 최소 신장 트리 찾기**
---
* `트리` : 두 정점 사이에 한 방향의 경로만 존재하는 그래프의 일종 - `사이클없음 (비순환적)`
* `사이클` : 그래프의 한 시작점에서 같은 에지 반복 없이 다시 같은 시작점으로 되돌아갈 수 있다.
* `신장 트리` : 그래프의 모든 정점을 연결하는 트리 
* `최소 신장 트리` : 가중치 그래프의 모든 정점을 다른 신장 트리와 비교했을 때 최소 비용으로 연결한 트리

`최소 신장 트리를 찾는 다는 것은 모든 정점에서 최소 가중치와 연결하는 방법을 찾는 것!`

**우선순위 큐 수정하기(프림 알고리즘에서 필요)**


**총 가중치 계산하기 : 모든 에지의 가중치를 합한 총 무게를 찾는 함수 정의**


**프림 알고리즘 : 최소 신장 트리를 찾는 방법**

* 일단 그래프를 두 부분으로 나눈다. 최소신장트리에 포함된 정점과 아닌 정점

그리고 다음 단계를 따른다.
1. 포함할 정점 선택
2. 아직 포함 안된 정점 중 가장 낮은 가중치 에지 탐색
3. 2단계에 선택된 에지에 연결된 정점 최소 신장 트리에 추가
4. 모든 정점이 포함될 때까지 2, 3단계 반복

여기서 우선순위 큐가 사용됨(가중치가 낮은 에지가 우선순위가 높다)

## **5. 가중치 그래프에서 최단 경로 찾기**
---
가중치 그래프의 어느 한 정점에서 모든 다른 정점까지의 최단 경로(총 에지 가중치의 합을 기준)는 얼마일까?

### **5.1 다익스트라 알고리즘**
---
최단 경로 찾기 문제 해결한다.

**과정**
1. 시작 정점을 우선순위 큐에 추가
2. 우선순위 큐에서 가장 가까운 정점(현재 정점)을 팝한다.
3. 현재 정점에 연결된 모든 이웃 확인. 아직 방문 안됬거나 에지가 최단 경로면 시작점에서 각 이웃 정점의 거리와 에지 기록 하고 해당 정점을 우선순위 큐에 추가
4. 우선순위 큐가 빌 때까지 2,3단계 반복
5. 시작점에서 다른 모든 정점까지의 최단 거리 반환


* 다익스트라 노드 : 현재까지 탐색된 각 정점과 해당 비용을 추적하고 이를 비교하기 위한 간단한 자료구조

`다익스트라 알고리즘`과 `프림 알고리즘` 둘다 탐욕 알고리즘이다.

`A* 알고리즘`은 의 `다익스트라 알고리즘`수정본이다.

다익스트라 알고리즘은 가중치가 양수인 그래프를 위한 설계이다. 음수인 경우 다른 알고리즘을 사용하거나 다익스트라 알고리즘을 수정해야한다.
